# SQL

**Primary key** - идентификатор поля в таблице, обязательно уникальный.
Может быть составным (состоять из нескольких полей, которые уникальны только в совокупности).

**Foreign key, parent key**
Когда одно поле в таблице ссылается на другое в другой таблице оно называется внешним ключом,
а поле на которое оно ссылается называется родительским ключом.

## Имеются два SQL: Интерактивный и Вложенный

Большей частью, обе формы
работают одинаково, но используются различно.

**Интерактивный SQL** используется для функционирования непосредственно в
базе данных, чтобы производить вывод для использования его заказчиком. В этой
форме SQL, когда вы введете команду, она сейчас же выполнится и вы сможете увидеть вывод
 (если он вообще получится) — немедленно.

**Вложенный SQL** состоит из команд SQL, помещенных внутри программ, которые обычно написаны на некотором другом языке (типа КОБОЛА или Паскаля). Это
делает эти программы более мощными и эффективным. Однако, допуская эти языки,
приходится иметь дело с структурой SQL и стилем управления данных который требует некоторых
расширений к интерактивному SQL. Передача SQL команд во вложенный SQL является выдаваемой
("passed off") для переменных или параметров
используемых программой в которую они были вложены

## СУБПОДРАЗДЕЛЕНИЯ SQL

После того, как появился ряд конкурирующих программ SQL на рынке, ANSI определил стандарт,
к которому они должны быть приведены (определение таких стандартов и является функцией **ANSI**).

И в интерактивной, и во вложенной формах SQL, имеются многочисленные части, или субподразделения.
Так как вы вероятно столкнетесь с этой терминологией при чтении SQL,
мы дадим некоторые пояснения. К сожалению, эти термины не используются повсеместно
во всех реализациях. Они подчеркиваются ANSI и полезны на
концептуальном уровне, но большинство SQL программ практически не обрабатывают
их отдельно, так что они по существу становятся функциональными категориями команд SQL.

**DDL (Язык Определения Данных)** — так называемый Язык Описания Схемы в
ANSI, состоит из команд, которые создают объекты (таблицы, индексы, просмотры, и
так далее) в базе данных.
**DML (Язык Манипулирования Данными)** — это набор команд, которые определяют,
какие значения представлены в таблицах в любой момент времени.
**DCD (Язык Управления Данными)** состоит из средств, которые определяют,
разрешить ли пользователю выполнять определенные действия или нет.
Они являются составными частями DDL в ANSI. Не забывайте эти имена. Это не
различные языки, а разделы команд SQL сгруппированных по их функциям.

## SQL Data Types

**ТИПЫ ДАННЫХ, РАСПОЗНАВАЕМЫЕ С ПОМОЩЬЮ ANSI**, состоят из символов
и различных типов чисел, которые могут классифицироваться как точные числа и
приблизительные числа.
*Точные числовые типы* — это номера, с десятичной точкой или без десятичной
точки.
*Приблизительные числовые типы* — это номера в показательной (экспоненциальной по основанию 10) записи.
Для все прочих типов, отличия слишком малы чтобы их как-то классифицировать.
Иногда типы данных используют аргумент, который я называю размером аргумента, чей точный формат и значение меняется в зависимости от конкретного типа.
Значения по умолчанию обеспечены для всех типов, если размер аргумента отсутствует.

1. **INTEGER**
2. **DECIMAL**
3. **CHAR** - резервирует паиять под максимальную длинну строки
4. **VARCHAR** - динамически резервирует память (non-standart)
5. **LONG VARCHAR / LONG** - (non-standard)
6. **DATE** - форматы ISO, JIS, EUR (ex. yyyy-mm-dd) (non-standart)
7. **TIME**- форматы ISO, JIS, IBM-eur, IBM-usa (non-standart)
8. **MONEY** - (non-standard)
9. **BINARY** - (non-standard)

### TEXT ТЕКСТ

**CHAR (или CHARACTER)** Строка текста в реализационно-определенном формате.
Размер агрумента здесь это единственное неотрицательное целое число,
которое ссылается к максимальной длине строки. Значения этого типа, должны быть заключены в
одиночные кавычки, например 'text'. Две рядом стоящие
одиночные кавычки ('') внутри строки будет пониматься как
одна одиночная кавычка (').
*ПРИМЕЧАНИЕ:* Здесь и далее, фраза Реализационно-Определенный или Реализационно-Зависимый, указывает,
что этот аргумент или формат зависит от конкретной программы, в которой реализуются данные.

### EXACT NUMERIC ТОЧНОЕ ЧИСЛО

**DEC (или DECIMAL)** Десятичное число; то есть, число которое может иметь десятичную точку.
Здесь аргумент размера имеет две части: точность и
масштаб. Масштаб не может превышать точность. Сначала указывается точность,
разделительная запятая и далее аргумент масштаба. Точность указывает сколько значащих цифр имеет
число. Максимальное десятичное число составляющее номер — реализационно-определенное значение,
равное или большее чем этот номер. Масштаб указывает максимальное число цифр
справо от десятичной точки. Масштаб = 0 делает поле эквивалентом целого числа.
**NUMERIC** Такое же как DECIMAL за исключением того, что максимальное
десятичное не может превышать аргумента точности.
**INT (или INTEGER)** Число без десятичной точки. Эквивалентно DECIMAL, но без
цифр справа от десятичной точки, то есть с масштабом равным0. Аргумент размера не используется (он автоматически установливается в реализационно-зависимое значение).
**SMALLINT** Такое же как INTEGER, за исключением того, что, в зависимости
от реализации, размер по умолчанию может (или не может)
быть меньшее чем INTEGER.

### APPROXIMATE NUMERIC ПРИБЛИЗИТЕЛЬНОЕ ЧИСЛО

**FLOAT** Число с плавающей запятой на основе 10 показательной
функции. Аргумент размера состоит из одного числа определяющего минимальную точность.
**REAL** Такое же как FLOAT, за исключением того, что никакого аргумента размера не используется.
Точность установлена реализационно-зависимую по умолчанию.
**DOUBLE PRECISION** Такое же как REAL, за исключением того, что (или DOUBLE)
реализационно-определяемая точность для DOUBLE
**PRECISION** должна превышать реализационноопределяемую точность REAL.